# Integration Testing in Spring

## Spring MVC Test Configuration

- `SpringExtension` 
  - JUnit5 프로그래밍 모델에 Spring TestContext Framework 를 통합하는 클래스이다.
  - `org.springframework.test.context.junit.jupiter` 에 위치한 클래스이다.
  - 확장을 사용하려면 JUnit Jupiter 기반 테스트 클래스에 @SpringJUnitConfig, or @SpringJUnitWebConfig, @Extendwith 어노테이션만 추가하면
    된다.

<br>

- `Spring Test Context`
  - 스프링은 테스트에 사용되는 애플리케이션 컨텍스트를 생성하고 관리하여 테스트에 적용해주는 테스트 프레임워크
  - 실제 서버와 거의 동일한 구성으로 동작하는 애플리케이션 컨텍스트를 손쉽게 만들 수 있도록 도와준다
  - 여기서의 컨텍스트는 테스트에서 사용되는 애플리케이션 컨텍스트를 생성하고 관리해주는 객체를 의미한다.
- JUnit & Spring Test Context
  - JUnit은 테스트 메소드를 실행할 때마다 매번 새로운 객체의 테스트 클래스를 만든다.
  - 테스트가 독립적일 수 있는 장점이 있지만 독립적이기 위해서라면 매번 별개의 애플리케이션 컨텍스트(DI 컨테이너)를 만들어야 하는 것이다.
  - 만약 다른 컴포넌트들까지 결합되는 경우라면 더욱 많은 시간이 요구된다.
  - 대표적으로 JPA와 같은 ORM에서 처리하는 초기화 작업은 세션을 지원할 준비를 하고 쓰레드를 생성하는 등에 의해 오래 걸리며, 캐시를 사용하는 경우 캐시 
    연결을 위한 시간이 또 소요된다.
  - 초기화 작업이 테스트마다 반복되면 테스트 비용이 너무 커지게 된다.
  - 그래서 스프링은 테스트가 사용하는 컨텍스트를 캐싱해서 여러 테스트가 1개의 (애플리케이션) 컨텍스트를 공유하는 방법을 제공한다.
- @DirtiesContext
  - 테스트는 그 실행 순서와 환경에 영향을 받지 말아야 한다.
  - 만약 어쩔수없이 컨텍스트의 빈을 조작하고 수정해야 한다면 @DirtiesContext 어노테이션을 붙여서 수정된 컨텍스트를 공유하지 않고 제거하도록 해주면 된다.
  - @DirtiesContext 가 붙은 컨텍스트의 테스트를 실행하고 다음 테스트를 실행해야 한다면 새로운 컨텍스트가 만들어지게 된다.

<br>

### References

- [[junit5 docs]Annotation Interface ExtendWith](https://junit.org/junit5/docs/5.8.0/api/org.junit.jupiter.api/org/junit/jupiter/api/extension/ExtendWith.html)
- [[spring docs]Class SpringExtension](https://docs.spring.io/spring-framework/docs/current/javadoc-api/org/springframework/test/context/junit/jupiter/SpringExtension.html)
- [[spring docs]SpringContext]()
- [[망나니개발자]스프링 테스트 컨텍스트(Spring Test Context)와 트랜잭션 지원](https://mangkyu.tistory.com/202)
